Up: [README.md](../README.md),  Prev: [Section 1](sec1.md), Next: [Section 3](sec3.md)

# Подготовка

## Установка GTK в дистрибутивах Linux

В этом разделе описывается, как установить GTK в дистрибутивах Linux.

Существует два способа установки GTK:

- Установка из пакетов дистрибутива.
- Сборка из исходного кода.

### Установка из пакетов дистрибутива

Это самый простой способ установки.
Следующая команда устанавливает файлы разработки GTK (версия 4) в Ubuntu.

~~~
$ sudo apt install libgtk-4-dev
~~~

Важно установить пакет разработки (libgtk-4-dev).
В противном случае вы не сможете компилировать программы на основе GTK.

Fedora, Debian, Arch, Gentoo и OpenSUSE также имеют пакеты GTK.
Для получения дополнительной информации см. веб-сайт вашего дистрибутива.

Информация о пакетах для Arch, Debian/Ubuntu и Fedora описана на веб-сайте GTK: [Installing GTK from packages](https://www.gtk.org/docs/installations/linux#installing-gtk-from-packages).

### Установка из исходного кода

Если вы хотите установить версию GTK для разработчиков, вам нужно собрать её из исходного кода.
См. раздел [Compiling the GTK Libraries](https://docs.gtk.org/gtk4/building.html) справочника GTK API.

## Как загрузить этот репозиторий

Есть два способа: zip и git.
Загрузка zip-файла — самый простой способ.
Однако, если вы используете git и клонируете этот репозиторий, вы можете легко обновить свой локальный репозиторий с помощью команды `git pull`.

### Загрузка zip-файла

- Откройте браузер и перейдите к [этому репозиторию](https://github.com/ToshioCP/Gtk4-tutorial).
- Нажмите на зелёную кнопку `<> Code`. Появится выпадающее меню; нажмите `Download ZIP`.
- Репозиторий будет загружен как zip-файл на ваш компьютер.
- Распакуйте файл.

### Клонирование репозитория

- Нажмите на зелёную кнопку `<> Code`. Появится выпадающее меню. Первый раздел — `Clone` с тремя вкладками.
Нажмите вкладку `HTTPS` и нажмите значок копирования справа от `https://github.com/ToshioCP/Gtk4-tutorial.git`.
- Откройте терминал и введите `git clone `, затем нажмите Ctrl+Shift+V.
Командная строка будет выглядеть так: `git clone https://github.com/ToshioCP/Gtk4-tutorial.git`.
Нажмите Enter.
- Будет создана директория `Gtk4-tutorial`. Эта директория является локальной копией репозитория.

## Примеры в учебнике

Примеры находятся в директории `src`.
Например, первый пример учебника — это `pr1.c`, и его путь — `src/misc/pr1.c`.
Поэтому вам не нужно вводить примеры вручную.

Up: [README.md](../README.md),  Prev: [Section 1](sec1.md), Next: [Section 3](sec3.md)
